## English
This morning I woke up a bit late. Not only that but I spent 30 minutes on my phone (I was not in control). That's too much time! When I become lazy I feel bad. But after waking up I meditated for one hour. At that time the guest house owner had already woken up. I felt good because I meditated. Then I went to get breakfast by crossing the lake with boat.
## Original
དེ་རིང་ཞོག་གས་ངས་ཕྱིད་པོ་ཏོག་ཙམ་ཡར་ལང་སོང། རེད་མ་ཟེད་ངས་ཁ་པར་སྐར་མ་གསུམ་བཅུ་རིང་བལྟས་སོང་། དེ་མང་དྲག་གི་ཡོད་རེད་ད། ང་ལེ་ལོ་ཙན་འདུག་ན་སེམས་སྐྱོ་པོ་འདུག ཡིན་ནའི་ཡར་ལང་ཡག་རྗེས་ལ་ཆུ་ཚོད་གཅིག་རིང་བསྒོམ་བརྒྱབ་པ་ཡིན། དུས་སུ་ངའི་མགྲོན་ཁང་གི་སྦྱིན་བཏག་གིས་ཡར་ལངས་ཚར་འདུག བསྒོམ་བརྒྱབ་ནས་ང་ཡག་པོ་ཆགས་སོང་། དེ་ནས་ང་ཞོག་ཇ་ཟ་གར་ཀྱི་ཆེད་དུ་མཚོ་གྲུ་གཟིངས་ཡིས་བརྒྱལ་པ་ཡིན།
## Corrected
དེ་རིང་ཞོག་གས་ངས་ཕྱིད་པོ་ཏོག་ཙམ་ཡར་ལང་པ་ཡིན། དེ་མ་ཟེད་ངས་ཁ་པར་སྐར་མ་སུམ་ཅུ་རིང་བལྟས་པ་ཡིན། དེ་མང་དྲག་གི་ཡོད་རེད་ད། ང་ལེ་ལོ་ཅན་ཆག་དུས་སེམས་པ་སྐྱོའི་འདུག ཡིན་ནའི་ཡར་ལང་པའི་རྗེས་ལ་ཆུ་ཚོད་གཅིག་རིང་བསྒོམ་བརྒྱབ་པ་ཡིན། དེ་དུས་ངའི་མགྲོན་ཁང་གི་སྦྱིན་བདག་ཡར་ལངས་ཚར་འདུག བསྒོམ་བརྒྱབ་ནས་ང་ཡག་པོ་ཚོར་སོང་། དེ་ནས་ང་ཞོག་ཇ་ཟ་གར་ཀྱི་ཆེད་དུ་མཚོ་གྲུ་གཟིངས་ཡིས་བརྒྱལ་པ་ཡིན།
## Corrections
ཡར་ལང་<i class="r">སོང་</i><i class="g">ཡིན་</i>, <i class="r">ག</i>སུམ་<i class="r">བ</i>ཅུ་ སུམ་ཅུ་, བལྟས་<i class="r">སོང་</i><i class="g">ཡིན་</i>, ང་ལེ་ལོ་<i class="r">ཙ</i><i class="g">ཅ</i>ན་ཆག་དུས་སེམས་<i class="g">པ་</i>སྐྱོ<i class="g">འི</i>་<i class="r">པོ་</i>་འདུག  (འི་ on text but we pronounce གི་) <i class="r">དུས་སུ་</i><i class="g">དེ་དུས་</i>ངའི་མགྲོན་ཁང་གི་སྦྱིན་བཏག་<i class="r">གིས་</i>ཡར་ལངས་ཚར་འདུག བསྒོམ་བརྒྱབ་ནས་ང་ཡག་པོ་<i class="r">ཆགས་</i><i class="g">ཚོར་ (feeling verbalizer, you want to say I felt good, not I became good)</i> སོང་། ཟ་<i class="r">གར་ཀྱི་</i><i class="g">ཡག་གི་</i>ཆེད་དུ་མཚོ<i class="g">འི་ནང་ལ་</i>་གྲུ་གཟིངས་<i class="r">ཡིས་བརྒྱལ་</i><i class="g">བཏང་ (to sail) བར་ཕྱིན་</i>པ་ཡིན།

ཡར་ལང་<i class="r">ཡག་</i>རྗེས་ལ་བསྒོམ་བརྒྱབ་པ་ཡིན། "after waking up I meditated" is incorrect because ཡག་ it has an implication of future, and so does རྒྱུ་, but the latter with an extra sense of obligation. ང་སློབ་གྲྭ་ལ་འགྲོ་ཡག་ཡིན། see here how ཡག་ replaces the གི་ (part of the future auxiliary). So instead we use པའི་ ཡར་ལང་<i class="r">ཡག་</i><i class="g">པའི་</i>རྗེས་ལ་བསྒོམ་བརྒྱབ་པ་ཡིན།