---
publish: true
tags:
- tibetan
- diary
---

<< [[03-2025]] | [[05-2025]] >>

2025-05-14
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པའི་བཅོ་ལྔ གཟའ་མིག་མར ཞོག་གས་ཆུ་ཚོད་བརྒྱད་པ་ཡོལ་ནས་སྐར་མ་བཅུ་གསུམ་རེད།

### Tutor Session
- [[#ལ་དོན་ Occasional Drop in Time Adverbs]]
- Answered [77. The Shop Closes at Seven](https://docs.google.com/document/d/1wGcCFSY7tffI8tl-jIMJHfIju-8MMrIcRoOmYtEOwR0/edit?tab=t.0#heading=h.xsrfg0jly949)  [[#^4b9901]]
- Corrected [[#2025-04-11#Diary]]
- Corrected [[#2025-04-06#Diary]]
- Corrected [[#2025-04-04#Diary]]
- Corrected [[#2025-04-02#Diary]] 

## 2025-04-13
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པའི་བཅུ་བཞི ཉིན་<i class="r">ཁུ</i><i class="g">གུ</i>ང་ཆུ་ཚོད་གསུམ་པ་ཡོལ་ནས་སྐར་མ་གཅིག་<i class="r">འདུག་</i>རེད
### Struggles
- ཉེ་ཆར་: I keep struggling to recall ཉེ་ཆར་, and instead remember it starting with ཆ་, for some strange reason.
- སྟབས་བདེ་པོ་: I studied it only with the meaning "easy" and dropped the one to refer to something "simple", "practical". Check the acceptions when learning new vocabulary!

### Questions
#### You say རེད་ or ཡོད་རེད་ when speaking about the date?
Answer: རེད

#### Using གཙུག་ལག་ "mainly"
#### Can I say དེ་རིང་གཙུག་ལག་ལས་ཀ་བྱས་པ་ཡིན། or do we use མང་ཆེ་བ་ (mostly)?
Answer: གཙོ་བོ་ is used more. གཙུག་ལག isn't used much.

### Diary
ཁ་སང་ངའི་གྲོགས་པོ་བསྟན་འཛིན་ཆོས་རྒྱལ་ཉམ་དུ་ཁ་ལག་ཟ་གར་ཕྱིན་པ་ཡིན། དེ་དུས་ངའི་སྔོན་འགྲོ་གི་སྐོར་ལ་སྐད་ཆ་རྒྱག་པ་ཡིན། གང་ཡིན་ཟེར་ན་ང་སྔོན་འགྲོ་ལ་དོ་སྣང་ཆེན་པོ་ཡོད། ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་དུས་ཚོད་ཡག་པོ་མི་འདུག (might not be the right time) ངའི་བསམ་པ་ལ་ང་ད་དུང་གྲ་སྒྲིག་མི་འདུག གཅིག་བྱས་ན་མ་འོང་པ་ལ་གྲ་སྒྲིག་ཡོད་རེད། (do we use ཡོད་རེད་ or འདུག) ངའི་གྲོགས་པོ་རྙིང་མ་པ་རེད། ཁོང་གི་གུ་རུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཁོང་བོད་སྐད་དང་རྒྱ་སྐད་མ་གཏོགས་སྐྱོན་ཐུབ་གི་ཡོད་མ་རེད། དབྱིན་སྐད་ཐུབ་གི་ཡོད་མ་རེད། བྱས་ཙང་ངས་བོད་སྐད་མགྱོགས་པོར་སྦྱོང་དགོས་ཡོད། ངའི་གྲོགས་པོ་ཁ་སང་ཤ་མེད་བཟས་<i class="r">པ་ཡིན་</i><i class="g">སོང</i>། ངའི་ལུང་པ་སླེབས་དུས་སྐད་ཆ་ཅ་ལག་མང་པོ་གི་སྐོར་ལ་ཡོད་ས་རེད། #tutor 

---

## 2025-04-12
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པའི་བཅུ་གཉི<i class="r">ད</i><i class="g">ས</i> ཆུ་ཚོད་བདུན་པ་<i class="r">རྟག་རྟག་</i><i class="g">ཏག་ཏག་</i>རེད།

### Observations
Vocabulary: རྩལ་ = skill, སྐད་ཚ་ = loud, ཕར་བཞག་པ་ = to put aside, རྒྱག་པ་ = to hit, ཤོར་བ་ = to lose, མདོར་བསྡུས་ = brief,

I see the teacher says ཙང་མ་ཕེབས་འདུག་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས། At first I didn't understand the འདུག and thought it was དུ་! So yes, now I see it means "to all that came, tashi delek!".

Also I noticed how big of a meaning change you can produce by moving the རྗེས་ལ་ in these sentence:
- རྗེས་ལ་ཡིད་ཚད་བཏང་གི་ཡིན་པས། "Will you take an exam later?" (there might be 1 exam only, or more, we don't know)
- ཡིད་ཚད་རྗེས་ལ་བཏང་གི་ཡིན་པས། "Will you take the next exam later?" (supposes there are various, and you will take the next)

==Advanced==: if you hear ཡོད་མེད་ together it doesn't mean they don't know which auxiliary to use  😆 but it means "**wether**":
- ཁོ་ ཡོད་མེད་ ཤེས་ཀྱི་མི་འདུག "I don't know whether he is there or not".

Retreating! ང་ མཚམས་ལ་ བསྡད་པ་ཡིན། Very nice to use this vocabulary.

"All over the place", you could use གཡས་གཡོན་ལ་ but don't forget ག་ས་ག་ལ་ is also a nice one to use. This suggestion arose when describing the room in [[Tibetan My Bedroom Postpositions Practice]], since there are plates all over the table!
- ཅ་ལག་ག་ས་ག་ལ་མ་བཞག, ཅ་ལག་ག་ས་ག་ལ་མ་བཞག་རོགས་གནང་། "Don't put things all over the place!"

Today I had to call the attention of the woman that run the restaurant:

> <i class="p">དགོང་དག</i> ཨ་ཅག་ལགས་ང་ལ་ཆུ་གྲང་མོ་གཅིག་དང་ཇ་གཅིག་གནང་རོགས་གནང་།

I have been told by [[Tenzin Chögyal]] that Tibetan's <i class="p">don't usually say "Excuse me"</i>, so you can leave it aside. With the རོགས་གནང་། I believe it's where the politeness goes.

I published the Anki deck [Tibetan Bedroom Vocabulary](https://ankiweb.net/shared/info/1489547394?cb=1744455451196)

### Diary
ཆུད་ཚོད་བདུན་པ་ཟིན་པ་སྐར་མ་འདུག དེ་རིང་གཟའ་པེན་པ་<i class="r">ལ་</i>རེད། ཁ་སང་གཟའ་པ་སང<i class="p">་རེད</i>། ཨ་ནི་<i class="g">དེ་དུས་</i>དགོན་པའི་གྲྭ<i class="g">འི</i>་གུང་སེང་ཡོད་རེད། བྱས་ཙང་ཁོང་ཚོད་<i class="g">རྩེད་མོ་</i>འདྲ་མི་འདྲ་རྩེ་སོང་། རེད་མ་ཟད་ཁོང་ཚོ<i class="g">ས</i>་ལྟད་མོ་གཅིག་བལྟས་སོང། ལྟད་མོ་དེ་ Pushpa <i class="r">རེད།</i><i class="g">འདུག</i> ཡིན་ན་ཡང་ངས་ལྟད་མོ་དེ་བལྟད་མེད། གང་ཡིན་ཟེར་ན་ང་ Boudha ལ་དེབ་ཁ་ཤས་ཉས་གར་ཕྱིན་པ་ཡིན། དེབ་དེ་ཚོ་དཔེ་ཕེན་<i class="r">ཐག་</i><i class="g">ཐོགས་</i>འདུག <i class="g">དེབ་གཅིག་ཚིག་མཛོད་རེད། དེབ་བཞན་པ་དེའི་ནང་ལ་སྐད་ཆ་འདུག</i> ཨ་ནི་ངས་ཡང་<i class="g">མཇིང་པའི་དུག་སློག་</i>གྲྭ་པ་ཆུང་ཆུང་གི་ཆེད་དུ་<i class="r">ཉས་</i><i class="g">ཉོས་</i>པ་ཡིན། ཡིན་ན་ཡང་<i class="r">ངས་</i>གྲྭ་པ་ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག་མར་པོ་དང་སེར་པོ་དུག་སློག་<i class="g">མ་གཏོགས་</i>གྱོན་ཐུབ་གི་ཡོད་རེད། ང་དེ་དྲན་པ་བརྗེད་སོང་། བྱས་ཙང་མཇི<i class="r">ན</i><i class="g">ང</i>་དུག་སློག་དེ་ངའི་ནང་མི་སྤྲད་གི་ཡིན། ང་གྲྭ་པ་ཆུང་ཆུང་ལ་དེ་སྤྲད་ཐུབ་གི་མི་འདུག ཁ་སང་ང་ཚབ་ཚབ་<i class="r">གཅིག་</i><i class="g">ཏོག་ཙམ་</i>དང་བྲལ་བ་འདུག <i class="r">ངའི་ཚོར་བ་བྱད་གི་ཡིན།</i> <i class="g">ངའི་ཚོར་བའི་སྒང་ལ་ལས་ཀ་བྱེད་འདོད་ཡོད།</i> <i class="r">ཡིན་ན་ཡང་</i><i class="g">བྱས་ཙང་</i>དེ་སང་ང་བསྒོམ་རྒྱག་ཡག་མགོ་ཚུགས་སྐྱི་<i class="r">པ་ཡིན</i><i class="g">ཡོད</i>། #self-corrected #tutor 

## 2025-04-11
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་པའི་བཅུ་གཅིག ཆུ་ཚོད་བདུན་པ་ཟིན་པ་སྐར་མ་བཅུ་འདུག

Instead of writing directly to diary, in order to improve my speech I record myself and transcribe and self-correct with the points that are challenging when speaking.

> [!TODO] AI Spellcheck
> Pass it through an AI to pick up simple spelling mistakes.

### Questions
[78. Riding is གཏོང་ or གཞོན?](https://docs.google.com/document/d/1wGcCFSY7tffI8tl-jIMJHfIju-8MMrIcRoOmYtEOwR0/edit?tab=t.0#heading=h.d5ebawr15uwz)

### Diary
དེ་རིང་ང་བོད་མི་གསུམ་<i class="g">མཉམ་དུ་</i>སྐད་ཆ་བཤད་པ་ཡིན། དེ་དུས་ཚབ་ཚབ་ཚོར་མ་སོང། དེའི་རྗེས་ལ་<i class="g">ང་</i>དཔེ་སྐྱིད་པོ་བྱུང་། དང་པོ་ཆོས་ལགས་གཉིས་<i class="g">ལ་</i>སྔོན་འགྲོ<i class="g">འི་</i><i class="r">གི་</i>སྐོར་<i class="r">ལ་</i>ལབ་པ་ཡིན། (the second ལ་དོན་ can be omitted because there's already one before) ཁོང་རྣམ་པ་ཚོ<i class="r">ད</i><i class="g">ས</i>་ང་ལ་མཚམས་ལ་<i class="r">ཆུང་ཆུང་</i><i class="g">ཐུང་ཐུང་</i>[^1]གཅིག་མགོ་ཚུགས་ཡག་ བསླབ་བྱ་རྒྱག་ (advice) སོང་།

---

## 2025-05-10
སྤྱི་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པའི་བཅུ ཆུ་ཚོད་བརྒྱད་པ་ཡོལ་སྐར་མ་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག

### Diary
ངའི་བོད་སྐད་ད་དུང་དལ་བུ་འདུག ང་ལ་ཡི་གེ་འདྲི་བ་<i class="b">ལས་</i>སྐད་ཆ་བཤད་པ་<i class="b">དཀའ་བ་</i>འདུག (To me writing is easier than speaking) བྱས་ཙང་ང་བོད་པའི་མཉམ་དུ་རྒྱུན་ལྡན་སྐད་ཆ་བཤས་དགོས་འདུག (Therefore I have to speak more with Tibetans) ཡིན་ན་ཡང་ང་སྐད་ཆ་བཤད་དུས་སྐྱིད་པོ་ཚོར་གི་མི་འདུག (Also when speaking Tibetan I don't feel happy) གང་ཡིན་ཟེ་ན་མི་གཞན་དག་ང་ལ་སྒུག་མང་པོ་དགོད་རེད། (Because the other person has to wait too much for my speech) #tutor

[[Tibetan Verbalizers]] བློ་འཛིན་ཡག་ལ་དཀའ་ལས་ཁག་པོ་འདུག

---

## 2025-04-08
སྤྱི་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པའི་བརྒྱད ཉིང་ཁུང་ཆུ་ཚོད་ལྔ་པ་ཡོལ་ནས་སྐར་མ་བརྒྱད།

### Observations
Notes from the [[Tibetan Verbalizers]] webinar.

སྨོན་ལམ་ཚོགས་པ་ = to meet for prayer
ཚོར་ = feeling verbalizer, to become \<emotion adjective>.

### Questions
[77. The Shop Closes at Seven](https://docs.google.com/document/d/1wGcCFSY7tffI8tl-jIMJHfIju-8MMrIcRoOmYtEOwR0/edit?tab=t.0#heading=h.xsrfg0jly949) ^4b9901

---

## 2025-04-07
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པའི་བདུན ཉིན་ཁུང་ཆུ་ཚོད་བཞི་པ་ཡོལ་ནས་སྐར་མ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ

### Observations
ཁྱེད་རང་གིས་ང་གད་མོ་ཤོར་<i class="p">བཅུག་</i>སོང་། "You make me laugh"

> [!INFO] བཅུག་ verbalizer
> If the other person makes you do something, "he made me made food", you use the <i class="p">བཅུག་</i> verbalizer, ཁོང་ང་ལ་ཁ་ལག་བཟོས་<i class="p">བཅུག་</i>སོང་། "causing to \<action>, making do \<action>".

ཁོང་ང་ལ་སྨོན་ལམ་ཚོགས་བཅུག་སོང་། "They made me come at prayer.".

### Diary
ཉི་མ་ཁ་<i class="r">ཤེ་</i><i class="g">ཤས་</i><i class="r">གི་</i><i class="g">ཀྱི་</i>སྔོན་ལ་ངས་དབྱིང་སྐད་སླབས་ཡག་མགོ་ཚུག་པ་ཡིན། དང་པོ་ང་<i class="g">ཏོག་ཙམ་</i>ཚབ་<i class="r">ཏོག་ཙམ་</i>སོང་། <i class="g">གལ་སྲིད་</i>ང་ཚབ་ཚབ་<i class="r">འདུག་</i><i class="g">ཆག་</i>ན་ཁོ<i class="g">ང་</i>ཚོ་ཡང་ཚབ་གི་རེད། བྱས་ཙང་དེ་<i class="g">ཁོང་ཚོ་དང་</i>ང་ལ་ཕན་ཐོགས་<i class="r">དང་ཁོང་ཚོ་ལ་ཡང་ཕན་ཐོག་</i>མི་འདུག རྗེས་ལ་<i class="p">བློ་ཁོག་ཆེན་པོ་</i><i class="r">ཆོག་</i>ཆག་སོང་། གང་ཡིན་ཟེར་ན་<i class="p">གྲྭ་པ་</i>མང་ཆེ་བ་སྐྱིད་པོ་དྲ་པོ་མཐོང་སོང་། ཁོ་ཚོ་མཉམ་ཞུག་<i class="g">ཡག་པོ་</i>བྱེད་<i class="r">སོང་</i><i class="r">དང་</i><i class="g">ནས་</i>གད་མོ་<i class="p">ཞེ་དྲག་</i>ཤོར་སོང་། <i class="g">འཛིན་གྲྭ་ཡག་པོ་བྱུང།</i><i class="p">སོང་</i>། ཡིན་ན་ཡང་དུས་ཚོད་མང་པོ་<i class="p">འགོར་</i>སོང་།

#### Correction
- Pluralizing with གྲྭ་པ་དེ་ཚོ་, sounds better than གྲྭ་པ་ཚོ་ and ཁོང་ཚོ་.
- ཁོང་ instead of ཁོ་ is OK in that context, even if they are little monks.
- If I use ཚབ་ཚབ་ then use verbalizer ཚབ་ཚབ་ཆག་པ་. If not, it's a verb itself ཚབ་པ་.
- Either ཚབ་ཚབ་ཆག་གི་འདུག་ or ཚབ་གི་འདུག་, one needs the verbalizer the other doesn't. And one repeats the syllable.

---

## 2025-04-06
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་<i class="g">པའི་</i>ཚེས་པ<i class="r">འི</i>་དྲུག ཞོག་གས་ཆུ་ཚོད་བརྒྱད་པ་དང་<i class="r">ཕྱ</i><i class="g">ཕྱེ</i>ད་ཀ

### Questions
[80. How to use “any”: གང་རུང་ or གང་ཡང་?](https://docs.google.com/document/d/1wGcCFSY7tffI8tl-jIMJHfIju-8MMrIcRoOmYtEOwR0/edit?tab=t.0#heading=h.aivvlb62nju)

### Diary
ང<i class="r">ས</i>་ post-positions <i class="r">ནམ་རྒྱུན་</i><i class="g">གཙོ་བོའི་</i> (main) ཡི་གེ་ ([[Tibetan Postpositions|document]]) དེ་འབྲི་ཡོད། ང<i class="g">ས</i>་རྒེ་གན་ལ་[[Tibetan Postpositions#Question|དྲི་བ་གཅིག་]]གཏོང་གི་<i class="r">རེད་</i><i class="g">ཡིན</i>། ང་དེ<i class="r">ང</i>་སང་<i class="g">འ</i>བྲེལ་བ་ཚ་པོ་འདུག ང་དབྱིང་སྐད་གི་འཛིན་གྲྭ་གྲ་སྒྲི་བྱེད་ཀྱི་ཡོད། སློབ་ཕྲུག་ཁ་ཤས་ཡི་གེ་འབྲི་ཐུབ་མ་སོང་། བྱས་ཙང་ཁོང་ཚོ་ལ་སློབ་ཡག་ལ་དཀའ་ལས་ཁག་པོ་<i class="g">ཆག་</i>སྲི<i class="g">ད</i>་རེད། ^03eb47

---

## 2025-04-05
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་<i class="g">པའི་</i>ཚེས་པ<i class="r">འི</i>་ལྔ དགོང་དག་ཆུ་ཚོད་དགུ་པ་ཡོལ་ནས་སྐར་མ་ལྔ
### Observations
I like how in the *Preparing for a Visit at the ཟ་ཁང་།: Reading Comprehension* in the *Review Module 0* illustrates a good case for using བྱས་ན་ (and so, this being so...). Since they are quite abstract it's hard for my brain to store them unless I have some sentences like: བྱས་ན་ང་ཚོ་ལ་ཞོག་ཁོག་མོག་མོག་ plate གཅིག་དང་། ཤ་མེད་འཐུན་ཐུག་གཉིས་གནང་རོགས་གནང་།

### Diary
It's the second live session that I miss. I need to make a stronger effort to tune into the following ones, but I realised that seeing them after they get recorded sometimes allows me to absorb more, since I can rewind.

I struggle to catch up with all the review modules. They are very dense but I am very thankful they took the time to do such great listening comprehensions specially. And also the exercises to match based on loose connections it's wonderful because it forces you to embody the concept that's being talked about in order to see what relates to it.

---

## 2025-04-04
སྤྱིན་ཟླ་བཞི<i class="g">་པའི</i>་ཚེས་པ<i class="r">འི</i>་བཞི དགོང་མོ་ཆུ་ཚོད་བདུན་<i class="g">པ་</i>ཏག་ཏག་རེད།
### Correction
I'm very grateful to Lhakpa Tsering ལགས་ to have added corrections to my [[Tibetan Entrance Presentation#Corrections]].

---

## 2025-04-03
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་<i class="g">པའི་</i>ཚེས་པ<i class="r">འི</i>་གསུམ ཞག་གས་ཆུ་ཚོད་བརྒྱད་པ་<i class="b">ཟིན་པ་ལ་</i>སྐར་མ་<i class="b">བཅོ</i>་ལྔ་<i class="r">རེད་</i><i class="g">འདུག</i>

### Observations
མཇོད་བདེ་ refers to the adapting of the speech to make it more comfortable, but we don't write that sound, it only shows when speaking, e.g. སྐུ་འདྲ་ is pronounced *kundra* and there is no "n"!

Good for health འཕྲོད་བསྟེན་ལ་ཕན་གྱི་རེད,  bad for health འཕྲོད་བསྟེན་ལ་གནོད་ཀྱི་རེད།

I want to try to use more:
- In my opinion ངས་བྱས་ན་
- I think ངའི་བསམ་པ་ལ་

To take ལེན་པ་ to give སྤྲོད་པ་.

སྐྱིད་པོ་ = pleasant
སྐྱིད་ལོད་ = how much pleasant, asking what degree of "pleasant"
སྐྱིད་ཤོད་ = pronounced "kipshö", the best, not favourite, which would be དགའ་ཤོད་

### Diary
ག་ལེར་ག་ལེར་ང་ གློང་མོལ་ (dialog) ཚུ་ཧ་གོ་ ཚུགས་ (start) ཀྱི་འདུག བྱས་ཙང་ང་ཡག་པོ་ཆོག་གི་འདུག
<i class="g">ང་</i>བོད་སྐད་སྦྱང་དུས་<i class="r">ང་</i>དགོ<i class="r">ང</i>ན་པ་ལ་བསྡད་<i class="r">པ་</i><i class="g">ཡག་</i>ལ་དགའ་པོ་ཡོད། གང་ཡིན་ཟེར་ན་ངའི་བོད་སྐད་མགྱོགས་པོ<i class="r">ར</i>་<i class="r">ཤེས་</i><i class="g">ཡར་རྒྱས་</i><i class="g">འགྲོ་</i>གི་<i class="r">ཡོད</i><i class="g">འདུག</i> ཨ་ནི་ཆོས་གྲོགས་གསར་པ་ཐུག་གི་ཡོད།

---

## 2025-04-02
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པ་གཉི<i class="r">ད</i><i class="g">ས</i> དགོང་མོ་ཆུ་ཚོད་དུག་དང་ཕྱེད་ཀ་རེད།
### Observations
- Have a good day! I knew ཉིན་སྐྱིད་ but today I discovered ཉིན་བསང་ too.
- Do you know (person)?
	- (person) ངོ་ཤེས་གི་ཡོད་པས།
- Using the train མེ་འཁོར་ལ་འགྲོ་
	- He doesn't use the train much.
		- ཁོང་<i class="g">མེ་འཁོར་ལ་འགྲོ་</i>མང་པོ་ཡོད་མ་རེད།
- By train མེ་འཁོར་ནང་
	- How long does it take to go to Delhi by train from here?
		- དེ་ནས་ལྡི་ལི་ལ་<i class="g">མེ་འཁོར་ནང་</i>ཆུ་ཚོད་ག་ཚོད་འགོར་གྱི་རེད
- Interesting question use of མྱོང་: མྱོང་ཡོད་པས་ instead of མྱོང་ངས་
	- ཁྱེད་རང་ལྡེ་མིག་ལ་བརླག་<i class="g">མྱོང་ཡོད་པས།</i>
	- ཁྱེད་རང་བོད་ལ་ཕེབས་<i class="g">མྱོང་ངས།</i>
- (number) times: ཐེངས་ + number
	- ང་ཉ་<i class="g">ཐེངས་གསུམ་</i>མ་གཏོགས་བཟས་མེད།
- The explicit "if" གལ་སྲིད་ extra at beginning of sentence.
	- <i class="g">གལ་སྲིད་</i>དངུལ་མེད་ན་ལས་ཀ་བྱེད་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།

### Diary
དེ་རིང་གྲྭ་པ་<i class="r">ལ་</i><i class="g">མཉམ་དུ</i>་བོད་སྐད་ཆ་མང་པོ་བཤད་པ་ཡིན། གང་ཡིན་ཟེར་ན་ཁོང་རྣམ་པ་ཚོ་དབྱིན་སྐད་ཏོག་ཙམ་མ་གཏོགས་ཤེས་<i class="g">ཀྱི་མི་</i>འདུག བྱས་ཙང་ངས་དབྱིང་སྐད་ཡག་པོ་ལབ་ཐུབ་ཀྱི་མི་འདུག བོད་སྐད་སྦྱང་པའི་ཆེད་དུ་དེ་ཕེན་ཐོག་འདུག དེ<i class="g">འི</i>་ང<i class="r">ས</i>་སེམས་པ་སྐྱི་པོ་<i class="r">ཚོག་འདུག</i> <i class="g">བཟོ་སོང་།</i> ང་དབྱིང་སྐད་སློབ་དུས་ཚབ་<i class="r">ཚབ་</i><i class="g">ཀྱི་</i>འདུག <i class="g">སྔོན་མ</i>་ང་ཕྲུ་གུ་ཆུང་ཆུང་ལ་སློབ་མ་མྱོང། ཡིན་ནའི་<i class="g">རྗེས་ལ</i>་ང་དབྱིང་སྐད་ལབ་དུས་བདེ་པོ་ཆག་ས་རེད།
#### Correction
Remember that with ཚབ, if you have ཚབ་ཚབ་ you need verbalizer (བྱད་)!
ང goes after adverbs of time. ^60f98a

---

## 2025-04-01
སྤྱིན་ཟླ་བཞི་པའི་ཚེས་པ་གཅིག ཉིན་གུང་ཆུ་ཚོད་གཅིག་དང་ཕྱེད་ཀ་རེད།
### Observations
#### ལ་དོན་ Occasional Drop in Time Adverbs

> It seems སྔོན་མར་ is used when a time unit is before like ལོ་སྔོན་མར་ and སྔོན་མ་ alone when it stands alone meaning "in the past".

Tutor added: the ལ་དོན་ it omitted, it can be dropped. Not so strict.

### Questions
[74. སྤྲོད་ཀྱི་ or སྤྲོད་པ་?](https://docs.google.com/document/d/1wGcCFSY7tffI8tl-jIMJHfIju-8MMrIcRoOmYtEOwR0/edit?tab=t.0#heading=h.2a7bjc973k4x)

### Struggles
གྱོན་པ་ = to wear,  གྱོང་ = loss
སྦྱིན་པ (*jinpa*) = generosity, བྱམས་པ (jhampa) = loving-kindness 

[^1]: If it's about time, ཐུང་ཐུང་ is better to denote a small period. Also outside of time context, to denote the opposite of long (རིང་པོ་), having an emphasis physical linear distance. ཉུང་ཉུང་ and མང་པོ་ is more about quantity. ཆུང་ཆུང་ is about size, ཆེན་པོ་ is the opposite.

### Diary
ང<i class="g">ས</i>་ Anki deck གསར་པ་<i class="g">བཟོས</i>་པ་ཡིན། དེ་ངས་གྲྭ་པ<i class="g">འི</i>་སྐད་ <i class="g">སྒྲ་འཇུག་བྱས་</i> (record) པ་ཡིན། <i class="r">ང་</i>དང་པོ་<i class="g">ང་</i>ཚིག་སྒྲུབ་<i class="g">དེ་</i> [[Tibetan Quarentine]] གི་ཡི་གེ་<i class="g">ལ་</i> འབྲི་ཡོད། དེ་ནས་<i class="g">གློག་ཀླད་</i> <i class="g">རྒྱུ་ནས་</i> (through) Anki deck ལ་གཞག་གི་ཡོད།

Kids in [[Pema Tsal]] are starting to speak more Tibetan to me since I start to understand more for instance the sentence one of the little monks said which warmed my heart both because of the content and because of the fact of understanding it. In the context of me telling them I would be leaving the monastery after 4 months very soon, he said: *"Well, now you could put the image of us in wallpaper so when you miss us you feel better"*. I forgot the exact Tibetan words now though 😅. But moments like this really encourage me to keep going.

ང་ད་ལྟ་ Boudha ལ་ཡོད། ང<i class="r">ས</i>་མགྲོན་ཁང་སྙིང་རྗེ་པོ་ཞིག་<i class="r">གི་ནས་</i><i class="g">ནང་དུ་</i>ཡི་གེ་<i class="r">འདི་</i><i class="g">དེ་</i>འབྲི་གིན་འབྲི་གིན་ བྱེད་(verbalizer)སྐབས།  སློབ་ཕྲུག་ཆུང་ཆུང་གིས་འཛིན་གྲྭ་ལ་བོད་སྐད་ལབ་པར་གོ་གི་འདུག ང་སྐྱིད་པོ་ཞེ་དྲག་བྱུང་སོང་། ང་གཅིག་པོ་<i class="r">མི་འདུག</i><i class="g">མ་རེད་འདུག</i>
ང་གཅིག་པོ་མི་འདུག feels like I'm saying "there's no alone", instead of saying "*I* am not alone".
ནང་དུ་  (དུ་ is one of the forms of the ལ་ that takes this shape based on suffix ཡང་འཇུག་)
ཁྱེད་རང་གིས་མཐོང་ཐུབ་གི་འདུག་གས = Can you see 
ང་སླེབ་ཡོད། = I'm back
འདི་འགྲིག་འདུག་གས། = Like this? (lit. Is this correct)
